text

### 2023-11-07 texts/dissertation/final/thesis.tex
Thesis version 1.1.1

O objetivo desta dissertação de mestrado é desenvolver uma estrutura para o treinamento de modelos \textit{Machine Learning} de forma semi-autônoma, que permita que o cientista de dados obtenha a melhor configuração arquitetural do processo, resolvendo os dois problemas principais:

@@

\begin{itemize}
\item \textbf{Pré-Processamento:} Parâmetros referentes a configuração arquitetural executada pelo módulo (Conjunto de dados, Atributo protegido e Algoritmo de pré-processamento) e "assinatura"/checksum do conjunto de dados utilizado.
\item \textbf{Processamento:} Parâmetros referentes a configuração arquitetural executada (Algoritmo de treinamento) e parâmetros utilizados para a aplicação do treinamento.
\item \textbf{Pós-Processamento:} Parâmetros referentes a configuração arquitetural executada (Algoritmo de pós-processamento) e Métricas do modelo resultante (Metricas de Avaliação e métricas de \textit{Fairness}.
\end{itemize}

@@

\begin{equation}
\label{eqn:FairnessScore}
	\begin{aligned}
	S_{F} = \frac{\sum_{i=1}^{n_{m_F}} w_{m_{F}} \times m'_{F_{i}}}{\sum_{i=1}^{n_{m_F}} w_{m_{F_i}}}
	\end{aligned}
\end{equation}

@@

\begin{table}[H]
\begin{center}
  \caption{Quantidade de modificações realizadas ao adicionar um novo conjunto de dados ao Módulo de ML}
\label{tbl:ManutencaoPipelineDataset}
  \resizebox{\linewidth}{!}{%
{\def\arraystretch{1.5}
\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
Parte do Sistema & \makecell{Quantidade de\\linhas alteradas} & Total de linhas & \makecell{Quantidade de\\arquivos alterados} & Total de arquivos & \makecell{Porcentagem de\\linhas alteradas} & \makecell{Porcentagem de\\arquivos alterados} \\
\hline
\makecell{Engenharia de Dados} & 122 & 277 & 2 & 3 & \textbf{44,04\%} & \textbf{66,67\%} \\
Módulo de ML & 76 & 1982 & 5 & 38 & \textbf{3,84\%} & \textbf{13,16\%} \\
Gerenciador Autonômico & 4 & 889 & 1 & 17 & \textbf{0,45\%} & \textbf{5,88\%} \\
\makecell{Interface} & 13 & 2905 & 2 & 14 & \textbf{0,45\%} & \textbf{14,29\%} \\
\hline
\textbf{TOTAL} & \textbf{215} & \textbf{6053} & \textbf{10} & \textbf{72} & \textbf{3,55\%} & \textbf{13,89\%} \\
\end{tabular}}}
\end{center}
\end{table}

@@

\begin{table}[H]
\begin{center}
  \caption{Quantidade de modificações realizadas ao adicionar um novo algoritmo ao Módulo de ML}
\label{tbl:ManutencaoPipelineCaso3}
  \resizebox{\linewidth}{!}{%
{\def\arraystretch{1.5}
\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
Parte do Sistema & \makecell{Quantidade de\\linhas alteradas} & Total de linhas & \makecell{Quantidade de\\arquivos alterados} & Total de arquivos & \makecell{Porcentagem de\\linhas alteradas} & \makecell{Porcentagem de\\arquivos alterados} \\
\hline
\makecell{Engenharia de Dados} & 0 & 277 & 0 & 3 & \textbf{0,00\%} & \textbf{0,00\%} \\
Módulo de ML & 60 & 2042 & 5 & 39 & \textbf{2,94\%} & \textbf{12,82\%} \\
Gerenciador Autonômico & 2 & 891 & 2 & 17 & \textbf{0,23\%} & \textbf{11,77\%} \\
\makecell{Interface} & 71 & 2948 & 3 & 14 & \textbf{2,41\%} & \textbf{21,43\%} \\
\hline
\textbf{TOTAL} & \textbf{132} & \textbf{6157} & \textbf{9} & \textbf{72} & \textbf{2,14\%} & \textbf{12,50\%} \\
\end{tabular}}}
\end{center}
\end{table}

>>>>

O objetivo desta dissertação de mestrado é desenvolver uma estrutura para o treinamento de modelos de \textit{Machine Learning} de forma semi-autônoma, que permita que o cientista de dados obtenha a melhor configuração arquitetural do processo, resolvendo os dois problemas principais:

@@

\begin{itemize}
\item \textbf{Pré-Processamento:} Parâmetros referentes a configuração arquitetural executada pelo módulo (Conjunto de dados, Atributo protegido e Algoritmo de pré-processamento) e "assinatura"/checksum do conjunto de dados utilizado.
\item \textbf{Processamento:} Parâmetros referentes a configuração arquitetural executada (Algoritmo de treinamento) e parâmetros utilizados para a aplicação do treinamento.
\item \textbf{Pós-Processamento:} Parâmetros referentes a configuração arquitetural executada (Algoritmo de pós-processamento) e Métricas do modelo resultante (Métricas de Avaliação e métricas de \textit{Fairness}).
\end{itemize}

@@

\begin{equation}
\label{eqn:FairnessScore}
	\begin{aligned}
	S_{F} = \frac{\sum_{i=1}^{n_{m_F}} w_{m_{F_i}} \times m'_{F_{i}}}{\sum_{i=1}^{n_{m_F}} w_{m_{F_i}}}
	\end{aligned}
\end{equation}

@@

\begin{table}[H]
\begin{center}
  \caption{Quantidade de modificações realizadas ao adicionar um novo conjunto de dados ao Módulo de ML}
\label{tbl:ManutencaoPipelineDataset}
  \resizebox{\linewidth}{!}{%
{\def\arraystretch{1.5}
\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
Módulo & \makecell{Quantidade de\\linhas alteradas} & Total de linhas & \makecell{Quantidade de\\arquivos alterados} & Total de arquivos & \makecell{Porcentagem de\\linhas alteradas} & \makecell{Porcentagem de\\arquivos alterados} \\
\hline
\makecell{Engenharia de Dados} & 122 & 277 & 2 & 3 & \textbf{44,04\%} & \textbf{66,67\%} \\
Módulo de ML & 76 & 1982 & 5 & 38 & \textbf{3,84\%} & \textbf{13,16\%} \\
Gerenciador Autonômico & 4 & 889 & 1 & 17 & \textbf{0,45\%} & \textbf{5,88\%} \\
\makecell{Interface} & 13 & 2905 & 2 & 14 & \textbf{0,45\%} & \textbf{14,29\%} \\
\hline
\textbf{TOTAL} & \textbf{215} & \textbf{6053} & \textbf{10} & \textbf{72} & \textbf{3,55\%} & \textbf{13,89\%} \\
\end{tabular}}}
\end{center}
\end{table}

@@

\begin{table}[H]
\begin{center}
  \caption{Quantidade de modificações realizadas ao adicionar um novo algoritmo ao Módulo de ML}
\label{tbl:ManutencaoPipelineCaso3}
  \resizebox{\linewidth}{!}{%
{\def\arraystretch{1.5}
\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
Módulo & \makecell{Quantidade de\\linhas alteradas} & Total de linhas & \makecell{Quantidade de\\arquivos alterados} & Total de arquivos & \makecell{Porcentagem de\\linhas alteradas} & \makecell{Porcentagem de\\arquivos alterados} \\
\hline
\makecell{Engenharia de Dados} & 0 & 277 & 0 & 3 & \textbf{0,00\%} & \textbf{0,00\%} \\
Módulo de ML & 60 & 2042 & 5 & 39 & \textbf{2,94\%} & \textbf{12,82\%} \\
Gerenciador Autonômico & 2 & 891 & 2 & 17 & \textbf{0,23\%} & \textbf{11,77\%} \\
\makecell{Interface} & 71 & 2948 & 3 & 14 & \textbf{2,41\%} & \textbf{21,43\%} \\
\hline
\textbf{TOTAL} & \textbf{132} & \textbf{6157} & \textbf{9} & \textbf{72} & \textbf{2,14\%} & \textbf{12,50\%} \\
\end{tabular}}}
\end{center}
\end{table}
